ส วั ส ดี ค รั บ ข อ ต้ อ น รั บ เ ข้ า สู่ บ ท เ รี ย น น วั ต ก ร เ ก ษ ต ร อั
จ ฉ ริ ย ะ AIoT ส ำ ห รั บ เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ น ะ ค รั บ ผ ม
ผู้ ช่ ว ย ศ า ส ต ร า จ า ร ย์ ด ร . ก ำ พ ล ว ร ดิ ษ ฐ์ น ะ ค รั บ ภ า ค วิ ช า วิ ศ ว
ก ร ร ม ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ค ณ ะ วิ ศ ว ก ร ร ม ศ า ส ต ร์ ม ห า วิ ท ย า ลั ย เ ชี ย ง ใ ห
ม่ หั ว ข้ อ นี้ ก็ คื อ หั ว ข้ อ ก า ร เ ชื่ อ ม ต่ อ ร ะ บ บ ฟ า ร์ ม สู่ Cloud
แ ล้ ว ก็ Dashboard น ะ ค รั บ ถ้ า ห า ก ว่ า เ ร า ต้ อ ง ก า ร ใ ห้ ข้ อ มู ล
ข อ ง เ ร า ขึ้ น ไ ป แ ส ด ง ที่ Cloud น ะ ค รั บ เ
ปิ ด เ ป็ น Dashboard ดู ไ ด้ น ะ ค รั บ ใ ช้ มื อ ถื อ เ ร า ดู ค่ า ต่ า
ง ๆ ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น เ ร า ห รื อ อ า จ จ ะ ไ ป ก ำ ห น ด ค ว บ คุ ม ก า ร ใ
ห้ น้ ำ ต่ า ง ๆ ไ ด้ น ะ ค รั บ ร ะ บ บ ข อ ง เ ร า จ ะ ต้ อ ง มี ข น า
ด ใ ห ญ่ ขึ้ น น ะ ค รั บ ป ร ะ ก อ บ ไ ป ด้ ว ย อ ง ค์ ป ร ะ ก อ บ อ ย่ า ง ใ น แ ผ น ภ า พ
นี้ น ะ ค รั บ มี อุ ป ก ร ณ์ เ ย อ ะ ชิ้ น ขึ้ น น ะ ค รั บ ก็ แ บ่ ง อ อ ก เ
ป็ น อุ ป ก ร ณ์ ชุ ด ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น ชุ ด ห นึ่ ง แ ล้ ว ก็
อุ ป ก ร ณ์ ที่ อ ยู่ ใ น ตั ว เ รื อ น อ ยู่ ใ น บ้ า น เ ร า อี ก ชุ ด ห นึ่
ง น ะ ค รั บ ล อ ง ดู ที่ ใ น ส ว น ก่ อ น น ะ ค รั บ ว่ า ต้ อ ง มี อ ะ ไ ร บ้ า
ง แ น่ น อ น จ ะ ต้ อ ง มี ตั ว ค ว บ คุ ม น ะ ค รั บ เ ร า ก็ คุ้ น เ ค
ย แ ล้ ว กั บ ESP32 เ ว อ ร์ ชั น C3 เ ห มื อ น เ ดิ ม
มี เ ซ น เ ซ อ ร์ อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น น ะ ค รั บ เ ช่ น
DHT11 ห รื อ บ า ง ที ก็ ใ ช้ เ บ อ ร์ 12 น ะ ค รั บ เ พื่ อ ดู อุ ณ ห ภู มิ
แ ล้ ว ก็ จ ะ ต้ อ ง มี Relay น ะ ค รั บ เ พื่ อ ที่ จ ะ เ อ า ไ ป ใ ช้ เ
ปิ ด ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ น ะ ค รั บ ใ น ก า ร ใ ห้ น้ ำ ไ ด้ เ นื่ อ ง จ า ก มั น อ ยู่ ใ น
ส ว น น ะ ค รั บ ถ้ า เ ร า ไ ม่ อ ย า ก ล ง ทุ น น ะ ค รั บ เ ดิ น ส า ย ไ ฟ ร า ค า แ พ ง
ไ ป เ ร า ก็ ติ ด โ ซ ล า ร์ เ ซ ล ล์ ซึ่ ง ก็ จ ะ ต้ อ ง มี ตั ว ค ว บ คุ ม ก า ร ช า ร์ จ
แ ล้ ว ก็ ตั ว แ บ ต เ ต อ รี่ อ า จ จ ะ เ ป็ น ถ่ า น ช า ร์ จ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ ซึ่ ง เ พี ย ง พ อ
ที่ จ ะ ใ ช้ ส ำ ห รั บ ชุ ด อุ ป ก ร ณ์ เ ซ น เ ซ อ ร์ ซึ่ ง กิ น ไ ฟ ไ ม่ ม า ก น
ะ ค รั บ ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น ไ ด้ อั น นี้ สิ่ ง ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น เ ข
า ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ดู ว่ า มี ฝ
น ไ ห ม ชื้ น ไ ห ม น ะ ค รั บ ค ว ร จ ะ ร ด น้ ำ ห รื อ เ ป ล่ า ค ว า ม จ ริ ง เ ข
า ส า ม า ร ถ ตั ด สิ น ใ จ ด้ ว ย ตั ว เ อ ง ไ ด้ น ะ ค รั บ แ
ค่ อ ยู่ ใ น ส ว น ก็ พ อ แ ล้ ว แ ต่ ปั ญ ห า คื
อ ค ร า ว นี้ ค ว า ม ต้ อ ง ก า ร ข อ ง เ ร า ม า ก ไ ป ก ว่ า นั้ น เ ร า ต้ อ ง ก า ร ใ ห้ ดู
ค่ า บ น Server ดู ค่ า บ น Dashboard เ อ า ขึ้ น Cloud ไ ด้ น ะ ค รั บ
ก็ เ ล ย ต้ อ ง มี สิ่ ง ที่ เ รี ย ก ว่ า เ ป็ น
Gateway น ะ ค รั บ เ ป็ น Gateway ก็ อ ยู่ ใ น ตั ว เ รื อ น อ ยู่ ใ น บ้ า น เ
ร า ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ ต้ อ ง มี ESP32 อี ก ตั ว ห นึ่ ง เ ป็ น ตั ว ค ว บ คุ ม อี ก
ตั ว ห นึ่ ง น ะ ค รั บ แ ต่ โ ป ร แ ก ร ม ที่ เ ขี ย น ล ง ไ ป ค ง ห น้ า ต า ไ ม่ เ ห มื อ น กั น
แ น ว ท า ง ห นึ่ ง ที่ ผ ม ช อ บ ก็ คื อ เ ร า อ า จ จ
ะ ไ ม่ ใ ช้ Cloud ข อ ง บ ริ ษั ท น ะ ค รั บ Cloud ข อ ง บ ริ ษั
ท บ า ง ที ผ ม ก็ เ ค ย ไ ป ส มั ค ร น ะ ค รั บ ข อ ใ ช้ แ ต่ ว่ า พ อ เ ว ล
า ผ่ า น ไ ป ปุ๊ บ เ ข า เ ป ลี่ ย น เ งื่ อ น ไ ข ค รั บ อ า จ จ ะ ขึ้ น ร า ค า ห รื อ ว่ า อ า จ
จ ะ เ ข า เ ลิ ก ท ำ ไ ป ข้ อ มู ล อ ะ ไ ร ต่ า ง ๆ ที่ เ ร า เ ค ย ท ำ ไ
ว้ ต่ อ ไ ม่ ติ ด แ ล้ ว น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า มี ตั ว ห นึ่ ง ที่ ฟ รี ค
รั บ แ ล้ ว ก็ ด า ว น์ โ ห ล ด ใ ช้ ไ ด้ ใ ค ร ก็ ด า ว น์ โ ห ล ด ไ ป ใ ช้ ไ ด้ ชื่ อ ว่ า Home Assistant ตั ว
นี้ จ ำ เ ป็ น จ ะ ต้ อ ง ล ง บ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ล็ ก ๆ อ
ย่ า ง Raspberry Pi เ ป็ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ร า ค า ป ร ะ ม า ณ สี่ พั
น ถึ ง ห้ า พั น บ า ท ก็ ไ ด้ ค อ ม ม า เ ค รื่ อ ง ห นึ่ ง มั น มี ข า ย อ ยู่ ค รั บ ชื่ อ ว่ า Raspberry Pi
ห รื อ อ า จ จ ะ เ ป็ น ค อ ม ที่ บ้ า น เ ร า ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ค่ อ ย่ า ไ ป ปิ ด ไ ฟ เ
ข า ก็ คื อ เ ปิ ด ทิ้ ง ไ ว้ ต ล อ ด น ะ ค รั บ ห รื อ อ า จ จ
ะ ส มั ค ร บ ริ ก า ร Cloud ข อ ง
AWS ห รื อ ข อ ง Azure น ะ ค รั บ เ พื่ อ ที่ จ ะ ไ
ม่ อ ย า ก จ ะ มี ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ปิ ด อ ยู่ ใ น บ้ า น ต ล อ ด 24 ชั่ ว โ ม
ง น ะ ค รั บ ก็ ไ ป อ า ศั ย Cloud ข้ า ง น อ ก เ ล ย ก็ ไ ด้ เ ห มื อ น กั น ท ำ ไ ด้ ห ล า ย ท า ง
น ะ ค รั บ อ ย่ า ง ใ น รู ป นี้ ก็ เ อ า Raspberry
Pi สั ก ตั ว ห นึ่ ง ร า ค า ป ร ะ ม า ณ สี่ พั น ถึ ง ห้ า พั น น ะ ค รั บ ม า ล ง Home Assistant
น ะ ค รั บ ซึ่ ง ฟ รี ด า ว น์ โ ห ล ด ม า ล ง ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ใ
ห้ ตั ว ค ว บ คุ ม น ะ ค รั บ ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น เ ร า เ นี่
ย ส่ ง ข้ อ มู ล ม า ใ ห้ ที่ Home Assistant น ะ ค รั บ
ที นี้ ก า ร คุ ย ร ะ ห ว่ า ง
ใ น ตั ว บ้ า น กั บ ใ น ส ว น เ นี่ ย ก็ จ ะ ใ ช้ แ บ บ ไ
ร้ ส า ย อ า จ จ ะ ไ ม่ ใ ช่ WiFi น ะ ค รั บ คื อ เ ป็ น บ อ ร์ ด ส อ ง บ อ ร์
ด คุ ย กั น เ อ ง เ ข า จ ะ เ รี ย ก ว่ า ESP-NOW ESP-NOW เ นี่
ย เ อ า ไ ว้ ส่ ง ตั ว เ ล ข ส่ ง ข้ อ มู ล ที่ ไ ม่ ต้ อ ง
ใ ช้ ค ว า ม เ ร็ ว ม า ก นั ก แ ต่ ว่ า อ ยู่ ไ ก ล กั น ม า ก ๆ ไ ด้ แ บ
บ ห่ า ง ไ ป ป ร ะ ม า ณ ส อ ง ร้ อ ย ถึ ง ส า ม ร้ อ ย เ ม
ต ร อ ย่ า ง นี้ ยั ง ส่ ง ถึ ง กั น ไ ด้ น ะ ค รั บ ซึ่ ง WiFi เ นี่ ย จ ะ ไ ป ไ ม่ ถึ ง น ะ ค รั บ WiFi
นี่ ไ ม่ ถึ ง ร้ อ ย เ ม ต ร น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ
40-60 เ ม ต ร อ ย่ า ง นี้ ค รั บ แ ล้ ว ก็ สั ญ ญ า ณ ก็ ไ ม่ ไ
ด้ แ ล้ ว น ะ ค รั บ ใ น ที่ นี้ เ ร า ส า ม า ร ถ ป รั บ
ตั้ ง ค่ า ใ น Home Assistant ใ ห้
ESP32 ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น กั บ ใ น ตั ว บ้ า น เ ร า เ นี่ ย คุ ย กั น ด้ ว ย
ESP-NOW ไ ด้ ก็ จ ะ ไ ด้ ร ะ ย ะ ท า ง ไ ก ล ค รั้ ง แ ร ก เ ล ย
ที่ เ ร า จ ะ ท ำ อ ย่ า ง นั้ น ไ ด้ เ ร า ต้ อ ง เ อ า ค อ ม ข อ ง เ ร า ไ ป เ สี ย บ
กั บ ESP32 ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น ก่ อ น น ะ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ ไ ป ตั้ ง ค่ า เ ริ่ ม ต้ น ใ ห้ เ ข า น ะ ค รั บ เ ข า จ ะ ไ ด้ รู้ จั ก
คุ ย กั บ Home Assistant ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น ไ ด้ น ะ ค รั บ ห ลั ง จ า ก นั้ น เ ร า
อ ย า ก จ ะ ดู ห น้ า Dashboard อ ย า ก จ ะ ดู ค่ า ย้ อ น ห ลั ง
ข อ ดู ค่ า เ มื่ อ เ ดื อ น ก่ อ น ปี ที่ แ ล้ ว ห รื อ จ ะ ไ ป สั่ ง ก า
ร ร ด น้ ำ เ ป ลี่ ย น ใ ห้ ร ด น้ ำ บ่ อ ย ขึ้ น เ ป ลี่ ย น อ ะ ไ ร ต่ า ง ๆ เ นี่
ย ท ำ ไ ด้ ค รั บ ก็ เ ปิ ด ค อ ม ก็ ไ ด้ ใ ช้ ห น้
า เ ว็ บ เ ข้ า ท า ง ห น้ า เ ว็ บ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ ห รื อ จ ะ ใ ช้ โ ท ร ศั พ ท์ มื อ ถื อ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ
เ ข้ า เ ว็ บ เ ข า จ ะ มี เ ว็ บ ๆ ห นึ่ ง อ ย่ า ง ใ น ก ร อ บ ล่ า ง ข ว
า ใ น ส ไ ล ด์ นี้ น ะ ค รั บ ก็ คื อ เ ข า จ ะ มี อ ะ ไ ร บ า ง อ
ย่ า ง แ ล้ ว ก็ ขึ้ น กั บ ค อ ม ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็
Local 8123 อ ย่ า ง นี้ ค รั บ ปุ๊ บ ก็ จ ะ เ ป็ น ห น้ า จ อ ใ ห้ เ
ร า ป รั บ ตั้ ง ค่ า ดู ค่ า ข อ ดู ค่ า ย้ อ น ห ลั ง ไ ด้ ห ม ด เ ล ย ก็ ค่
อ น ข้ า ง ส ว ย ง า ม น ะ ค รั บ เ ป็ น ก ร า ฟิ ก มี อุ ป ก ร ณ์ ไ ด้ ห ล า
ย อุ ป ก ร ณ์ อ ย่ า ง ตั ว อ ย่ า ง นี้ เ อ า ไ ป ใ ช้ กั บ ใ น บ้ า น น ะ ค รั บ ก็
มี ที วี มี ห ล อ ด ไ ฟ มี อ ะ ไ ร ต่ า ง ๆ อั น นี้ มั น ฟ
รี อ่ ะ ค รั บ นี่ คื อ ถ้ า อ ะ ไ ร ที่ ฟ รี แ ล้ ว เ นี่ ย วั น ห ลั ง เ ร า ไ ม่ ต้ อ
ง กั ง ว ล ค รั บ ว่ า บ ริ ษั ท เ ข า จ ะ อ ยู่ ห รื อ เ ข า จ ะ เ ลิ ก ท ำ กิ จ ก า ร ไ
ป เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ไ ป ด า ว น์ โ ห ล ด ม า ติ ด ตั้ ง ใ ช้ เ อ ง ไ
ด้ ต ล อ ด น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม ม ติ เ ร า ไ ม่ อ ย า ก จ ะ เ อ
า
ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ม า เ ปิ ด ใ น บ้ า น เ ร า 24 ชั่ ว โ ม ง เ ร า ไ ม่ อ ย า ก จ ะ ซื้
อ Raspberry Pi ม า เ ปิ ด ทิ้ ง เ อ า ไ ว้ 24 ชั่ ว โ ม ง ก็ ใ
ช้ Cloud ภ า ย น อ ก ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ อ ย่ า ง เ ช่ น ตั ว อ ย่ า ง นี้ ก็ คื อ เ ป ลี่ ย น ต ร
ง ข้ า ง ล่ า ง น ะ ค รั บ รื้ อ ใ ห ม่ ไ ป ใ ช้ Cloud ส มั ค ร Cloud
อ า จ จ ะ ข อ ง บ ริ ษั ท Amazon ห รื อ บ ริ ษั ท Microsoft
Azure ก็ ติ ด ตั้ ง แ ต่ ต้ อ ง มี ภ า ร ะ ต้ อ ง ติ ด ตั้ ง อ ะ ไ ร บ า ง อ ย่
า ง เ พิ่ ม เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม เ พิ่ ม ล ง โ ป ร แ ก ร ม เ พิ่ ม ก็ จ ะ ห นั
ก ใ น ก า ร เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม นี้ อ า จ จ ะ ต้ อ ง ห า รื อ ค น ที่ เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม เ ป็ น
ม า ช่ ว ย ท ำ ซึ่ ง เ ข า ส า ม า ร ถ ช่ ว ย ใ ห้ เ ร า ท ำ ไ ด้ น ะ ค รั บ อั น นี้ ข้ อ ดี
ก็ คื อ ว่ า เ ร า ไ ม่ ต้ อ ง อ ยู่ ใ น บ้ า น ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ คื อ ไ ม่ ต้ อ ง อ ยู่ ใ น รั ศ
มี ข อ ง ค ลื่ น WiFi เ ดี ย ว กั
น อ า จ จ ะ อ ยู่ น อ ก บ้ า น เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ เ ปิ ด ดู ไ ด้ เ ห มื อ น กั น Set ค่
า ต่ า ง ๆ ไ ด้ จ า ก น อ ก บ้ า น น ะ ค รั บ ส่ ว น ที่ เ ป็ น โ ค้ ด ก ร ณี ห ลั ง สุ ด น
ะ ค รั บ ที่ เ ป็ น Cloud นี้ ผ ม อ า จ จ ะ ใ ห้ ห ลั ก ก า ร น ะ
ค รั บ แ ต่ ว่ า ไ ม่ ล ง ร า ย ล ะ เ อี ย ด น ะ ค รั บ เ ดี๋ ย ว ยั ง ไ ง ต อ น ที่ เ ร า
ล ง มื อ ท ำ workshop กั น เ ร า ก็ จ ะ ไ ด้ ท ำ อ ยู่ แ ล้ ว น ะ ค รั
บ แ ล้ ว จ ะ มี TA ค อ ย ช่ ว ย ใ ห้ ค ำ แ น ะ น ำ น ะ ค รั บ โ ค้ ด ส่ ว น แ ร ก
คื อ จ ะ ต้ อ ง เ อ า โ ค้ ด โ ป ร แ ก ร ม นี้ ค รั บ เ อ า ไ ป ใ ส่
เ อ า ไ ว้ ใ น บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น น ะ ค รั บ เ ป็ น บ อ ร์ ด เ บ อ ร์ ห นึ่ ง น ะ ค รั บ บ อ ร์ ด ที่
อ ยู่ ใ น ส ว น เ พื่ อ ท ำ ห น้ า ที่ อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ค รั บ ก็ แ น่ น อ น ต้ อ ง อ่ า น ค่ า อุ ณ ห
ภู มิ ค ว า ม ชื้ น จ า ก เ ซ น เ ซ อ ร์ น ะ ค รั บ ทุ ก ๆ กี่ น า ที เ ช่ น ทุ ก
ๆ ห้ า น า ที ทุ ก ๆ สิ บ น า ที ท ำ ห น้ า ที่ ส่ ง ค่ า ที่ อ่ า น ไ ด้ น
ะ ค รั บ ม า ยั ง บ อ ร์ ด ที่ ส อ ง ที่ อ ยู่ ใ น ตั ว บ้ า น
น ะ ค รั บ ต ร ง นี้ ร ะ ย ะ ท า ง ค่ อ น ข้ า ง ไ ก ล ก็ จ ะ ใ ช้
ESP-NOW น ะ ค รั บ ซึ่ ง ส่ ง ไ ด้ ไ ก ล ก ว่ า WiFi ทั่ ว ไ ป ค รั
บ ห ลั ง จ า ก นั้ น ก็ ถึ ง เ ว ล า ร ด น้ ำ พ อ ถึ ง เ ว ล า ร ด น้
ำ บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น น ะ ค รั บ ก็ จ ะ ยิ ง ค ำ สั่ ง ม า แ
บ บ ไ ร้ ส า ย เ ห มื อ น กั น น ะ ค รั บ ม า ที่ บ อ ร์ ด ที่ ห นึ่ ง เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น บ อ ร์ ด ที่ ห นึ่
ง จ ะ ต้ อ ง ค อ ย ฟั ง เ อ า ไ ว้ ว่ า บ อ ร์
ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น เ ข า จ ะ สั่ ง ใ ห้ เ ร า เ ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ เ มื่ อ ไ ห ร่ น ะ ค รั บ ถ้
า ส ม มุ ติ ว่ า บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น สั่ ง ใ ห้ เ ร า เ ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ เ ร า
ก็ ท ำ ก า ร ไ ป เ ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ น ะ ค รั บ แ ต่ แ น่ น อ น ต้ อ
ง ดู ค่ า ร หั ส น ะ ค รั บ ที่ เ ป็ น Mac
Address นี่ เ ป็ น ตั ว เ ล ข เ ฉ พ า ะ ข อ ง แ ต่ ล ะ บ อ ร์ ด ค รั บ แ ต่ ล ะ บ อ ร์ ด
จ ะ เ ห มื อ น กั บ มี เ ล ข ป ร ะ จ ำ ตั ว ป ร ะ ช า ช น ข อ ง เ ข า อ ยู่ อั น นี้ เ ร า ต้ อ ง
ไ ป ดู ม า เ พื่ อ ที่ จ ะ เ อ า ไ ป ใ ส่ ใ น โ ป ร แ ก ร ม นิ ด ห นึ่ ง ค รั บ ว่ า เ
ล ข Mac Address ห รื อ เ ล ข ค ล้ า ย ๆ กั บ เ ล ข ป ร ะ จ ำ ตั ว ป ร ะ ช า ช น ข อ ง บ อ ร์ ด ที่ อ
ยู่ ใ น บ้ า น คื อ เ บ อ ร์ อ ะ ไ ร จ ะ ไ ด้ คุ ย ถึ ง กั น
ไ ด้ ถู ก ต้ อ ง น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ นี่ คื อ ESP-NOW ค รั บ ไ ม่ ใ ช่ WiFi
WiFi นี่ อ า จ จ ะ อั ต โ น มั ติ ไ ด้ ค้ น ห า จ า
ก เ ล ข Address อ ย่ า ง อื่ น ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า ถ้ า ส ม มุ ติ
ว่ า เ ป็ น ESP-NOW เ ข า ต้ อ ง ก า ร ท ร า บ
Mac Address ข อ ง อี ก บ อ ร์ ด ห นึ่ ง ค รั บ โ อ เ ค อั น นี้ ก็ เ ป็
น ตั ว โ ป ร แ ก ร ม น ะ ค รั บ ซึ่ ง ไ ม่ ล ง ร า ย ล ะ เ อี ย ด น ะ ค รั
บ บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น น ะ ค รั บ บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น
บ้ า น ต้ อ ง ท ำ ห น้ า ที่ อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ค รั บ อั น แ ร ก ก็ คื อ ตั
ว เ ข า เ อ ง ท ำ ห น้ า ที่ เ ป็ น gateway ที่ จ ะ อ อ ก ไ ป สู่
WiFi ห รื อ อ อ ก ไ ป สู่ Internet เ ล ย ด้ ว ย ซ้ ำ น ะ ค รั บ ฉ ะ นั้ น บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น จ ะ ต้
อ ง ต่ อ WiFi ใ ห้ ไ ด้ น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ เ พื่ อ อ อ ก สู่
Internet น ะ ค รั บ ไ ป คุ ย กั บ Server ข อ ง Amazon น ะ ค รั บ ข อ ง
AWS ห น้ า ที่ อี ก อั น ห นึ่ ง คื อ รั บ ค่
า ที่ เ ซ น เ ซ อ ร์ ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น น ะ ค รั บ ส่ ง ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ค ว
า ม ชื้ น ม า ใ ห้ เ ข า เ ข า ต้ อ ง ค อ ย รั บ ข้ อ มู ล ต ร ง นี้ น ะ ค รั บ
ซึ่ ง ก า ร รั บ ข้ อ มู ล ต ร ง นี้ เ ห มื อ น กั บ ก า ร เ ขี ย น เ ว็ บ ไ ซ ต์ เ ล็ ก ๆ เ ป็ น
Web Application เ ล็ ก ๆ อั น ห นึ่ ง น ะ ค รั บ ที่ บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น เ ข า
จ ะ ส่ ง ม า เ ห มื อ น เ ว ล า ที่ เ ร า พิ ม พ์ อี เ ม
ล ส่ ง อี เ ม ล น ะ ค รั บ จ า ก ที่ ห นึ่ ง ไ ป อี ก ที่ ห
นึ่ ง น ะ ค รั บ ตั ว บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น ส ว น จ ะ ส่ ง ข้ อ ค ว า ม เ ป็ น
ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น สั้ น ๆ ม า ยั ง บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น น ะ ค รั
บ อั น ที่ ส า ม ก็ คื อ บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น จ ะ ต้ อ ง ค อ ย
เ ช็ ค อ ยู่ เ รื่ อ ย ๆ น ะ ค รั บ ว่ า จ ะ ใ ห้ เ
ข า ร ด น้ ำ ห รื อ ยั ง น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ ตั้ ง เ อ า ไ ว้ ทุ ก
ๆ 15 วิ น า ที ก็ ไ ด้ ค รั บ ว่ า ทุ ก ๆ 15 วิ น า ที
จ ะ มี ก า ร ไ ป ถ า ม Server ที่ อ ยู่ น อ ก บ้ า น น ะ ค รั บ คื อ Server
ที่ เ ป็ น Cloud น ะ ค รั บ ว่ า ใ ห้ ร ด น้ ำ ไ ห
ม น ะ ค รั บ ซึ่ ง
Server ที่ อ ยู่ น อ ก บ้ า น เ ข า จ ะ ค ำ น ว ณ ใ ห้ เ ร า น ะ ค รั บ ว่ า ด้ ว ย ค ว า ม ชื้ น แ บ บ นี้ น่
า จ ะ มี ฝ น ห รื อ ไ ม่ มี ฝ น ค ว ร จ ะ ร ด น้ ำ ห รื อ ไ ม่ ร ด น้ ำ น ะ ค รั บ บ อ ร์ ด
ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น มี ห น้ า ที่ ค อ ย ถ า ม เ รื่ อ ย ๆ ค รั บ
ไ ป เ ช็ ค เ ห มื อ น กั บ ไ ป อ่ า น ค่ า ม า เ รื่ อ ย ๆ ว่ า ใ ห้ ร ด
น้ ำ ห รื อ ยั ง แ ล้ ว ก็ สุ ด ท้ า ย ก็ คื อ ถ้ า ส ม มุ ติ ว่
า มี ค ำ สั่ ง ม า จ า ก Server น ะ ค รั
บ จ า ก Cloud ข้ า ง น อ ก ว่ า ใ ห้ ร ด น้ ำ น ะ ค รั บ
ตั ว เ ข า เ อ ง ไ ม่ ไ ด้ เ ป็ น ค น เ ปิ ด น้ ำ น ะ ค รั บ ตั ว เ ข า เ อ ง อ ยู่ ใ น บ้
า น ก็ จ ะ ต้ อ ง ส่ ง ค ำ สั่ ง ไ ป ห า ตั ว ที่ อ
ยู่ ใ น ส ว น ค รั บ ว่ า ใ ห้ ท ำ ก า ร เ ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ อี ก ที ห นึ่ ง ค รั
บ ค อ ย ส่ ง ต่ อ ข้ อ ค ว า ม ส่ ง ต่ อ ค ำ สั่ ง ใ น ก า
ร เ ปิ ด น้ ำ ไ ป ค รั บ ก็ โ ป ร แ ก ร ม
ที่ จ ะ ต้ อ ง ใ ส่ เ ข้ า ไ ป Save เ อ า ไ ว้ ใ น บ
อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น ก็ เ ป็ น ดั ง นี้ น ะ ค รั บ อั น นี้
ก็ จ ำ เ ป็ น ต้ อ ง ท ร า บ Mac Address ข อ ง บ อ ร์ ด ที่ ห นึ่ ง
ที่ เ ข า คุ ย ด้ ว ย กั น เ ช่ น กั น น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ เ ข า ต้ อ ง คุ ย กั น ด้ ว ย ESP-NOW
จ ำ เ ป็ น จ ะ ต้ อ ง ท ร า บ เ ล ข ร หั ส ต ร ง นี้ ค รั บ ซึ่ ง ท ร า บ ไ ด้ ไ ม่ ย
า ก ค รั บ ส า ม า ร ถ ดู ไ ด้ ด้ ว ย โ ป ร แ ก ร ม สั้ น ๆ ค่ า WiFi อั น
นี้ ก็ ขึ้ น กั บ ถ้ า เ ร า อ ยู่ ที่ บ้ า น ก็ จ ะ เ ป็ น ชื่ อ WiFi กั บ
Password ข อ ง WiFi ที่ บ้ า น เ ร า ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ อ ยู่ น อ ก ส ถ
า น ที่ เ ร า ใ ช้ Pocket WiFi อั น นี้ ก็ ง่ า ย เ ห มื อ น กั น ค รั บ Pocket
WiFi เ ร า ส่ ว น ใ ห ญ่ ก็ จ ะ ตั้ ง ชื่ อ ข อ ง
WiFi กั บ Password เ อ า ไ ว้ ใ ห้ มั น สั้ น ๆ อ ยู่ แ ล้ ว ค รั บ ก็ พิ ม พ์ เ อ า ไ ว้ ใ น โ ป ร แ
ก ร ม นี้ ไ ด้ ค่ อ น ข้ า ง จ ะ ย า ว เ พ ร า ะ ว่ า มี ห ล า ย ห น้ า ที่ น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ บ อ ร์
ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น ต่ อ ไ ป ไ ป ที่ ตั ว Server น ะ ค รั บ ที่ อ ยู่ น อ ก บ้ า น เ ร า เ ป็ น
Cloud น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง เ อ า โ ป ร แ ก ร ม อ ะ ไ ร ไ ป ใ ส่ ไ ว้ ที่ นั่ น น ะ ค รั บ
ก็ ต้ อ ง เ อ า ค ล้ า ย ๆ กั บ เ ขี ย น เ ว็ บ ไ ซ ต์ ขึ้ น ม า เ ล็ ก
ๆ เ ว็ บ ไ ซ ต์ ห นึ่ ง น ะ ค รั บ ซึ่ ง ส ไ ต ล์ ก า ร เ ขี ย น ที่ เ รี ย ก ว่ า Flask น ะ ค รั
บ อั น นี้ ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ติ ด ตั้ ง บ น Server ไ ด้
น ะ ค รั บ ค อ ย ท ำ ห น้ า ที่ อ ะ ไ ร ค รั บ ค อ ย ท ำ ห น้ า ที่ ฟั ง ดู ว่ า
มี ก า ร ส่ ง ข้ อ มู ล อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น ม า จ า ก บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้
า น ห รื อ เ ป ล่ า ผ่ า น ท า ง อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ม า ห า เ ข า ก็ จ ะ เ อ า ไ ว้ บั น ทึ
ก เ อ า ไ ว้ เ ป็ น ไ ฟ ล์ ข้ อ มู ล เ ก็ บ เ อ า ไ
ว้ แ บ บ กี่ โ ม ง วั น ที่ เ ท่ า ไ ห ร่ อุ ณ ห ภู มิ เ ท่ า ไ ห ร่ ค ว า ม ชื้ น เ
ท่ า ไ ห ร่
แ ล้ ว ก็ ค อ ย ดู ว่ า เ มื่ อ ไ ห ร่ จ ะ ต้ อ ง ร ด น้ ำ น ะ ค
รั บ ก็ จ ะ สั่ ง ไ ป แ ล้ ว เ ดี๋ ย ว บ อ ร์ ด ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น
เ ข า จ ะ ค อ ย ม า ดู เ อ ง ว่ า สั่ ง ใ ห้ ร ด น้ ำ ห รื อ ยั ง น ะ ค รั บ โ ป ร แ ก ร ม ใ
น ส่ ว น นี้ เ ป็ น ส่ ว น ที่ จ ะ ต้ อ ง เ ซ ฟ เ อ า ไ ว้ ที่ Server ที่ เ ป็ น Cloud ที่ อ ยู่ น อ ก บ้ า น
เ ร า น ะ ค รั บ โ ป ร แ ก ร ม ที่ อ ยู่ ใ น Server ที่ เ ป็ น Cloud น อ ก บ้ า น เ
ร า จ ะ ต้ อ ง มี ส อ ง ส่ ว น น ะ ค รั บ ส่ ว น แ ร ก คื อ ส่ ว น ที่ ท ำ ห น้ า ที่ ใ น ก า ร รั บ ข้
อ มู ล ม า แ ล้ ว ก็ บั น ทึ ก เ อ า ไ ว้ ดู ย้ อ น ห ลั ง ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า จ ะ ร ด
น้ ำ ก็ ต้ อ ง เ ป็ น อี ก ไ ฟ ล์ ห นึ่ ง เ ป็ น อี ก โ ป ร แ ก ร ม ห นึ่ ง แ ย ก กั น น ะ ค รั บ ก็ คื อ โ ป ร แ
ก ร ม นี้ น ะ ค รั บ โ ป ร แ ก ร ม นี้ จ ะ ค อ ย ไ ป อ่ า น ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้
น ที่ ไ ด้ จ า ก โ ป ร แ ก ร ม แ ร ก น ะ ค รั บ ที่ บั น ทึ ก เ อ า ไ ว้ ว่ า ช่ ว ง ท้ า
ย ๆ นี่ มี ค ว า ม ชื้ น สู ง ห รื อ เ ป ล่ า ถ้ า ค ว า ม ชื้ น สู ง ก็ อ า จ จ ะ ยั ง ไ ม่ ต้ อ
ง ร ด น้ ำ น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ ค ว า ม ชื้ น ไ ม่ ไ ด้ เ ย อ ะ ม า ก ก็ สั่ ง ร
ด น้ ำ ตั ว นี้ ค ว ร จ ะ ต้ อ ง ก ำ ห น ด เ ป็ น ถู ก เ รี ย ก ใ ห้ ท ำ ง า น ทุ
ก ๆ เ ว ล า เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค รั บ ล ำ พั ง ตั ว นี้ เ อ ง เ ข า เ รี ย ก ตั ว เ อ ง
ขึ้ น ม า ไ ม่ ไ ด้ น ะ ค รั บ อ ย่ า ง ตั ว แ ร ก
โ ป ร แ ก ร ม เ มื่ อ กี้ นี้ น ะ ค รั บ ต้ อ ง เ ปิ ด เ อ า ไ ว้ ต่ อ 24 ชั่ ว โ ม ง น ะ ค รั บ
เ ปิ ด ไ ว้ ต ล อ ด เ ว ล า ค้ า ง เ อ า ไ ว้ แ ต่ ตั ว นี้ จ ะ ถู ก เ รี ย ก ขึ้ น ม า เ ป็ น พั ก ๆ
ซึ่ ง เ ร า ส า ม า ร ถ ก ำ ห น ด ไ ด้ เ ข า เ รี ย ก ว่ า Cron Job ค รั บ Cron Job นี่ คื อ
เ ร า ตั้ ง ว่ า ทุ ก ๆ กี่ โ ม ง ห รื อ ทุ ก ๆ กี่ ชั่ ว โ
ม ง น ะ ค รั บ ใ ห้ ม า รั น โ ป ร แ ก ร ม นี้ ฉ ะ นั้ น ที่
Server น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง ติ ด ตั้ ง ใ ห้ ส า ม า ร ถ เ ขี ย น เ ว็
บ ไ ซ ต์ ส ไ ต ล์ Flask ใ ห้ ไ ด้ ก่ อ น น ะ ค รั บ ก็ สั่ ง บ ร
ร ทั ด เ ดี ย ว เ อ ง ค รั บ อ ยู่ ที่ Server ล็ อ ก อิ น เ ข้ า ไ ป แ
ล้ ว เ ร า ก็ สั่ ง บ ร ร ทั ด เ ดี ย ว แ ล้ ว ก็ อ ย่ า ลื ม เ ปิ ด ใ
ช้ พ อ ร์ ต ที่ เ ป็ น เ บ อ ร์ 5,000 น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า เ ดี๋ ย ว บ อ ร์ ด
ส อ ง ที่ อ ยู่ ใ น บ้ า น จ ะ ต้ อ ง ส่ ง ข้ อ มู ล
ผ่ า น ท า ง พ อ ร์ ต 5,000 น ะ ค รั บ เ ดี๋ ย ว ถ้ า เ ร า ไ ป ปิ ด พ อ ร์ ต นั้ น มั น จ ะ เ ข้ า ไ ม่ ไ
ด้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ จ า ก นั้ น ก็ ตั้ ง เ ว ล า ค รั บ ที่ เ รี ย ก ว่ า Cron
Job น ะ ค รั บ เ พื่ อ ใ ห้ เ รี ย ก ใ ช้ โ ป ร แ ก ร ม ดู ว่ า จ
ะ ร ด น้ ำ ห รื อ เ ป ล่ า น ะ ค รั บ ตั ว อ ย่ า ง นี้
ส อ ง เ ว ล า น ะ ค รั บ คื อ เ จ็ ด โ ม ง เ ช้
า กั บ ห้ า โ ม ง เ ย็ น สิ บ เ จ็ ด น า ฬิ ก า น ะ ค รั บ ก็ เ ล ย เ ป็ น เ ล ข
7,17 น ะ ค รั บ คื อ ทุ ก ๆ เ จ็ ด น า ฬิ ก า ทุ ก ๆ
สิ บ เ จ็ ด น า ฬิ ก า จ ะ มี ก า ร ม า ดู ว่ า ค ว ร จ ะ ร ด น้ ำ ห รื อ เ ป ล่ า ก็ ไ ป เ รี ย ก
โ ป ร แ ก ร ม ที่ ส อ ง น ะ ค รั บ ที่ เ ป็ น โ ป ร แ ก ร ม ดู ว่ า จ ะ ร ด น้ ำ ส่
ว น โ ป ร แ ก ร ม แ ร ก ต้ อ ง รั น ค ำ สั่ ง ต้ อ ง พิ ม พ์ ค ำ สั่
ง แ บ บ บ ร ร ทั ด ล่ า ง สุ ด เ ล ย ค รั บ ก็ คื อ รั น เ อ า ไ ว้ เ ป็ น Background
เ อ า ไ ว้ ต ล อ ด 24 ชั่ ว โ ม ง น ะ ค รั บ เ รี ย ก ใ ช้ โ ป ร แ ก ร ม ที่ ชื่ อ ว่ า
App.py รั น ไ ว้ ต ล อ ด เ ล ย เ ค รื่ อ ง ห ม า ย & ที่ เ ห็
น ต ร ง ท้ า ย บ ร ร ทั ด ห ม า ย ถึ ง ว่ า ไ ม่ ต้ อ ง เ ปิ ด ห น้ า จ อ ขึ้ น ม า ใ ห้
รั น ทิ้ ง เ อ า ไ ว้ 24 ชั่ ว โ ม ง ค รั บ อ ยู่ เ ป็ น Background เ บื้
อ ง ห ลั ง ไ ป ค รั บ ถ้ า เ ร า ต้ อ ง ก า ร ที่ จ ะ
ดู Dashboard ส่ ง ข้ อ มู ล ข อ ง เ ร า ขึ้ น ไ ป ที่ Cloud น ะ ค รั บ แ ล้ ว มี Dashboard ดู
ไ ด้ อ ย่ า ง นี้ ค รั บ ก็ จ ะ มี ขั้ น ต อ น เ พิ่ ม ขึ้ น ๆ อ อ
ก ม า ไ ด้ ดั ง นี้ เ พื่ อ ช่ ว ย ไ ม่ ใ ห้ สั บ ส น กั บ โ ป ร แ
ก ร ม ต่ า ง ๆ ทั้ ง สี่ โ ป ร แ ก ร ม น ะ ค รั บ ก็ ม า ส รุ ป กั น ที่
ห น้ า ส ไ ล ด์ นี้ น ะ ค รั บ เ ร า มี ก ล่ อ ง ๆ ห นึ่ ง อ ยู่ ใ น ส ว น
ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ แ ล้ ว เ ร า เ อ า โ ป ร แ ก ร ม แ ร ก เ ซ ฟ ใ ส่ เ ข้ า ไ ป ใ น ก ล่ อ ง ที่ อ ยู่
ใ น ส ว น น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ ก ล่ อ ง ที่ ส อ ง จ ะ เ ป็ น ก ล่ อ ง ที่ อ ยู่ ใ น ตั ว บ้
า น น ะ ค รั บ ใ น ตั ว เ รื อ น นี้ ก็ เ อ า โ ป ร แ ก ร ม ที่ ส อ ง น ะ ค รั บ
เ ซ ฟ ใ ส่ เ อ า ไ ว้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว เ ดี๋ ย ว พ อ เ ปิ ด เ ข า ก็ จ ะ ท ำ ง า น ป ร ะ
ส า น กั น เ อ ง น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ โ ป ร แ ก ร ม ที่ ส า ม กั บ สี่ อ ยู่ ด้ ว
ย กั น น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า อ ยู่ น อ ก บ้ า น ก็ คื อ ใ ห้ เ ซ ฟ เ ก็ บ เ อ า ไ ว้ ใ
น ร ะ บ บ Cloud น ะ ค รั บ ขึ้ น กั บ ว่ า เ ร า ใ ช้ Cloud ข อ ง บ ริ ษั ท ไ
ห น น ะ ค รั บ อ ย่ า ง เ ช่ น ถ้ า ส ม มุ ติ ใ ช้ ข อ ง บ ริ ษั ท Amazon น ะ ค รั บ เ
ป็ น AWS เ ร า ก็ เ อ า โ ป ร แ ก ร ม ทั้ ง ส อ ง ไ ป เ ซ ฟ ไ ว้
ใ น Cloud ค รั บ ทั้ ง ส อ ง โ ป ร แ ก ร ม เ ล ย ห ลั ง จ า ก นั้ น เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ใ
ช้ มื อ ถื อ ข อ ง เ ร า อ ยู่ ที่ ไ ห น ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ อ ยู่ น อ ก บ้ า น ก็ ไ ด้ เ
ปิ ด ดู ข้ อ มู ล เ ห มื อ น เ ข้ า เ ว็ บ ไ ซ ต์ เ ล ย ค รั บ แ ล้ ว ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ป รั บ ตั้
ง ก า ร ร ด น้ ำ ไ ด้ จ า ก ใ น มื อ ถื อ ไ ด้ เ ล ย ค รั บ ส ำ ห รั บ เ นื้
อ ห า ใ น Module ก า ร น ำ เ อ า ร ะ บ บ ข้ อ มู ล ขึ้ น Cloud แ
ล ะ Dashboard ก็ มี เ นื้ อ ห า ทั้ ง ห ม ด อ ยู่ เ ท่ า นี้ น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ วั น
นี้ ก็ ข อ ส วั ส ดี ค รั บ